---
layout: post
title:  "从智人到造物主 ——读《人类简史》"
date:   2019-2-16
categories: BookReview
keywords: 人类简史
mathjax: false
author: wzx
---

作者以独特的视角讲述了智人这个人种的发展历史，对发展中的问题进行了深刻讨论，并对未来展开了无限遐想与担忧。




## 这改变了我的历史观
本人“文化程度”不高，历史也就局限于课堂上所学。我从来不知道历史的背后还有这些值得让人深思的问题。作者在讲述历史的同时也表述了自己的想法和感悟，这让我能从历史的背后看到本质，也从整个历史上看出不一样的发展趋势。作者是个通晓许多领域知识的学者，从人类学到佛学的禅，从历史学到基因学，都有涉猎。这本书更像多领域，跨学科的通识教育读本，让我更多面地了解历史。

## Homo sapiens
今日之人类是一种被称为智人的人种，智人作为唯一的人类活在地球上。智人之所以能称霸全球，原因有多方面。在读完这本书之后，我认为运气和智力是两个主要原因。在漫长的进化中，人类进化出了巨大的大脑。为了支持如此庞大的思考器官，人类不得不摄入更多的热量，减弱了自己的运动能力，甚至让自己变成了“早产儿”。这却让人类学会思考，对于其他物种而言，人类便有了优势，能独步地球。运气让智人进行了**认知革命**。某次偶然的基因突变改变了智人大脑的连接方式，让他们以前所未有的方式思考——虚构的故事。这让智人无比团结，智人便如洪水一般席卷了地球，所到之处不仅物种急剧减少，甚至其他人种也逐渐灭绝。

## 为了虚幻而活
本书对我最大的触动便是，作者认为智人集体活动的行为是由于某种**虚构的故事**。无论是现代国家，中世纪的教堂，乃至现在的经济政治体制，民族，都是一个个让人类社会不断进步的虚构故事。

时至今日，我们与老祖先的基因差距其实很小，但人类社会却发生翻天覆地的变化。在大自然中，一个物种必先由基因突变，自然选择完成进化，接着它们的生活方式，社会结构等种种才会跟着变化。在认知革命之前，智人的行为相当程度出自于基因。自从智人学会“编故事”，过去因为基因突变的改变社会结构、发明新科技或是移居到新的地点，现在变得如此简单，只需改变人们相信的故事。智人不需要去苦苦等待那小概率的基因突变或者环境变化，也能自主地“进化”。这让智人在这条快车道上与其他物种越来越远。

这些虚幻的故事就像基因一样影响着一代又一代人......

## 违背基因的进化
**农业革命**让智人定居生活，得到更多食物，却让更多的人以更糟的状况活下去。单一的食物，不符合人体力学的种植作业，以及大量的工作时间，这不符合智人本身的基因设定。但农业革命之后，地球上增加了成千上万个智人DNA的拷贝，也让更多的人类聚集到了一起。我们从农业革命学到重要的一课，**物种演化上的成功并不代表个体的幸福。**

秩序维系着我们的社会。我们相信某种秩序，并非因为它是客观的现实，也并非它深深刻在我们的基因中，而是因为相信它可以让人提升合作效率、打造更美好的社会。秩序像是一把枷锁，牢牢地人控制在既定范围之内。无论是各种宗教的更替，还是许多社会政体的演变，无非一种秩序替代了另一种秩序，**每一次我们以为自己打破了监狱的高墙、迈向自由的前方，其实只是到了另一间更大的监狱，把活动范围稍稍加以扩大。**

## 吉尔伽美什计划
**科技革命**让我们承认自己的无知，也让我们有信心去探索未知。对于死亡一直是人类永恒的话题。过去，人类自知无法对抗死亡所以坦然接受。而现在，科学革命让人们有了打败死亡的野心，科学研究每时每刻都在为提高人类的寿命而努力。科学研究的地位与日俱增。在过去几年里，我们看到银行和政府疯狂地印钞票。每个人都担心经济危机会让经济停滞、不再成长，于是他们就这样无中生有地印了数万亿的美元、欧元和日元，让金融体系里凭空出现一大笔便宜信贷，只盼望着科学家、技术人员和工程师能够在经济泡沫破灭之前，设法想出得以力挽狂澜的创世发明或发现。

## 快乐的本质
快乐是物质财富吗。智人在科技革命之后，物质财富的积累再以指数乃至更高的倍数增长，智人们真的变快乐了吗。快乐是纯粹的多巴胺，血清素等化学物质吗。赫胥黎笔中的[“美丽新世界”](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E9%BA%97%E6%96%B0%E4%B8%96%E7%95%8C)难道是我们的归宿吗。快乐就是生命有意义吗。快乐只是让个人对意义的错觉和现行的集体错觉达成同步吗。

快乐可能在于放下追求主观感受。作者对佛教禅理的阐述让我感受颇深。人类的主观感受没有任何实际意义，只是一种电光石火的波动，如果我们太看重这些内部的波动，就会变得太过执着，感到不满，最终还是徒劳。“苦”的真正根源在于追求主观感受，所以别在追求外在成就，也别在追求感觉良好的心理感受。

## 造物主
三项技术让智人未来能拥有造物者的地位，站在地球之巅。**生物工程**，人类在生物层次进行的干预行为（例如植入基因），目的在于改变生物体的外形、能力、需求或欲望，以实现某些预设的文化概念。让人不禁遐想未来，我们是否会被改造过的超人类代替。**仿生工程**，无机组织与身体结合，改变我们的能力、欲望、个性以及身份认同。我们是否会被这些“生化人”代替。**无机生命工程**，最简单的例子，未来计算机足够智能能够代替人类。*[I, Robot](https://movie.douban.com/subject/1308843/)* 中的场景是否真的会出现。

科学的继续发展是否真的会对人类造成毁灭性的破坏。尝试改变基因，创造物种，想要获得这种“超自然力量”的做法是否真的是自掘坟墓。我认为，随着科学技术的发展，人类正不断获得新的能力，但与之俱来的还有可能的风险，并且严重性与能力成正比。从古至今，无论是火药与战争的升级，还是工厂与环保，这都在告诉我们一个道理，如果我们想要探索未知领域，就要做好承受风险的准备。

## 参考文献
[1]尤瓦尔·赫拉利. 人类简史[M]. 林俊宏, 译. 中信出版社, 2014.
