---
layout: post
title:  "每个人都该有经济学思维 ——读《薛兆丰经济学讲义》"
date:   2019-3-17
categories: BookReview
keywords: 薛兆丰经济学讲义
mathjax: false
author: wzx
---

经济学思维展示了一种理性的，洞悉事物本质的，全面的思考方式。从这本书中，所得到的经济学知识是有限的，但如果能了解生活中的经济学原理，建立经济学思维，对个人的发展将是有益的。




## 无处不在的经济学
现代经济学始于[《国民财富的性质和原因的研究》（《国富论》）](https://book.douban.com/subject/1816714/)的作者亚当·斯密。这本书提供了现代自由贸易、资本主义和自由意志主义的理论基础。经济规律无处不在，有人的地方就有经济规律。经济学可能更关注大的群体。在小范围内，人们可以依靠熟人之间的相互帮助。但在更大的范围内，我们只能依靠市场这个陌生人互助的平台，靠市场、讲规则，才能满足每个人日常生活中绝大部分的需求。规则化的市场，就是让成千上万陌生人互相协作的平台，正如[《人类简史》](https://book.douban.com/subject/25985021/)所说，人们就是靠着这样虚幻的东西进行着合作。现如今，互联网，交通等科学技术如此发达，全球已然成为一个大的市场，血缘关系，熟人交易已经不能满足现代人的发展，作为市场中的一份子，我们每个人都会受市场的影响。一点经济学思维相比于传统的思维，将显得更加必要。


## 经济学讲究效率
效率是经济学永恒的主题。效率其实已经融入我们生活的方方面面，我们考虑的往往是自身的效率，而经济学要考虑的则是社会的总效率。考虑到这一点，在相同的事件上，我们现在往往能得出不同的结论。很多人都在说法律其实是道德的底线，当道德无法约束人的时候，就需要法律去限制。我认为不然，法律的公正，背后是对效率的考量。公正即是规则，规则的制定总是要有利于整个社会的发展。法律在很多时候，就是最大化社会总效率的体现，这是一个理性的存在。最近很火的电影，我不是药神，即使民意如此，男主最后还是被判了刑，这其实就是对社会效率的考量。如果这种事情被纵容了，势必会对制药公司产生影响。人总是逐利的，长久以后，还会有人去投资制药吗，社会的发展最后会受到限制。**对于我们个人也因如此，无论做人做事，都应该对产生的影响做效率方面的全面考量**。

## 计划还是市场
市场是一双看不见的手。每个人都试图用应用他的资本，来使其生产品得到最大的价值。他所追求的仅仅是他个人的安乐，个人的利益，但当他这样做的时候，就会有一双看不见的手引导他去达到另一个目标。由于追逐个人的利益，促进了社会利益，其效果比他真正想促进社会效益时所得到的效果为大。价格作为市场的信使，能够传递关于稀缺的信息，指导生产，决定商品分配，能够提供近乎完美的解决方案来达到边际平衡。由此看来自由的市场“似乎”是万能的，无为而治是经济学的终极。但其实不然，美国大萧条时期，股票市场崩溃，工厂、矿山和钢铁厂通通关门，人们什么都买不起，连食物都买不起，脑满肠肥的美国资本家却把大量鲜美的牛奶倒入江河湖海中，如此对资源的不合理利用，市场在哪里？

如果能越过市场，有计划地完成社会资源分配，使一切都控制在合理的范围内，就可以了吗？经济不可预测，人们无法知道自己的政策未来会产生什么样的影响。人际效用不可比较，每个人对资源的看待都不尽相同，如何才能做到合理分配呢。价格似乎是衡量资源的全局最优解。数据不可得也是计划经济的一大障碍。经济正如历史，政治一样是二阶混沌，不仅不可预测，而且人类的预测还可能会改变未来的发展。政策终究是人定的，奖惩很难恰如其分。

不应该完全靠市场或者政策的力量，这些都有前车之鉴。应运用经济学知识，制定合理政策，找到市场与政策之间微妙的平衡。

## 穷人要自强
穷人终究是竞争的产物，市场这个大饼不可能人人均分，每一种生产要素应得的回报应该跟它的边际贡献相配。对于个人来说，竞争总是不可避免的，你不找竞争，竞争会来找你。对于国家来说，一些保护政策，不仅不能起到保护作用，反而会减弱受保护人群的竞争力，起到相反的效果。有了竞争，资源总是会流入那些能发挥资源效能的人手上。减弱竞争力，可能会减小社会效率。物竞天择，适者生存的理论在市场仍然适用，**不断迭代，不断学习增加自身的人力资本投资，提高自身的素质，才是长久之道**。
