---
layout: post
title:  "上帝已死，邪恶的时代 ——读《未来简史》"
date:   2020-4-18
categories: BookReview
keywords: 未来简史
mathjax: false
author: wzx
---

对书中的内容感触颇深，记录一些自己荒诞的感悟。未来，可能正如进化论对于教徒，这是一个我不想去接受的时代。




## 未来议题
智人自诞生以来，就为了两个目标而进化：生存和繁殖。人类与自然的关系就是不断竞争的关系。自然用一个又一个挑战去限制人类的繁衍，但是人类总是达到一个又一个极限来跨越限制。历史不会允许真空，如果饥荒、瘟疫和战争的发生概率不断减小，必然要有些其他事情成为新的人类议题。**人与自然的战斗仍在持续**。未来人类将会面对三大议题：**终结死亡，获取幸福和快乐，以及成为神人**。

## 生存的意义
在过去，人类生存的意义由上帝赋予，生命中的一切真理都可以在《圣经》中寻求到答案，**农业革命促成了有神论宗教**。但是随着人类对自然探索的深入，认知水平的提高，上帝由真实变成了虚幻，所有本能、冲动、情感都只有一个目的：生存和繁衍，**科技革命则催生了人文主义宗教：以人取代了神**。

随着人类对自然探究的深入，生存的意义似乎越来越模糊。过去，我们为了上帝而生存；现在，上帝已死，我们为了自己而生存。等到未来的某一天，人类已经完全掌握了自身的构造和机制，人类本身对自己而言已经不存在任何秘密，那么生存的意义将会变成什么？正如[《自私的基因》](https://book.douban.com/subject/11445548/)所述，如果我们将各种基因都看成个体，那么生存和繁衍真的有意义吗。我们为什么要为了基因的延续而付出我们的一切。快乐和痛苦只不过是身体各种感觉的总和。愉悦或痛苦从来就不是对外在世界事件的反应，而是对自己体内感觉的反应。失业、离婚或国家之间开战，这些事件本身并不会让人感到痛苦。唯一能让人痛苦的，是自己身体里不愉快的感觉。基因通过几千万年的自然选择改良的精妙配方，操纵分子调出正确的剂量，让我们在做有利于基因延续的事情时，感到短暂的快感。基因用这些虚无缥缈的快感作为奖赏，让我们心甘情愿的为它们付出一切。反之，它们用那些刻入记忆的痛苦惩罚我们，让我们永远被它们所驱使。

## 唯心主义
历史是一个二阶混沌的系统，这正是历史知识的矛盾之处。**知识如果不能改变行为，就没有用处。但知识一旦改变了行为，本身就立刻失去意义**。这时，宗教便变得有意义，他解释了过去，现在与将来，人类所要的一切意义都可以在《圣经》中找到。它对世界提出一套完整的描述，并提供一份定义清晰且载明各项预定目标的契约，是一种用来维护社会秩序、组织人类进行大规模合作的工具。科技革命之后，人文主义宗教替代了有神论宗教，人的体验正是人类生存的意义。**科学最大的发现是让人类发现了自己的无知，科学的目的正是为无意义的世界创造意义**。正如上一节所述，科学的深入研究让生存的意义越来越模糊。现在对于人类本身还存在着许多秘密，等到我们解开所有的秘密，那人类的体验便不再那么神秘，神圣。

意识，这是个唯心主义的词汇，但我认为意识赋予了我们生存的意义。意识的产生很复杂，人类目前还不能正确解释它，但是它似乎可以违背基因定下的规则。面对基因奖赏的快感，意识可以帮助我们抵制诱惑；面对基因惩罚的痛苦，意识可以帮助我们忍受煎熬。也许，当生存的意义越来越弱时，我们可以完全依赖我们的意识，做一个以自我为中心，完全唯心的人。

## 可怕的未来
革命总伴随着优胜劣汰。马匹在工业革命开始后被汽车代替，人类在未来的科学革命发生后，可能也会被拥有高度智能而本身没有意识的算法接手几乎一切工作。**智能是必要的,意识是可有可无的**。这正是未来的可怕之处，人类的存在已经没有任何必要了，意识是否持续也没有任何意义了。**人类只有先了解自己,才能超越自己**。科技人文主义认为，应当只存在一小部分的超人类，他们拥有前所未有的能力及创造力，只有他们的意识才能持续，做出许多世上最重要的决定。**宇宙由数据流组成，任何现象或实体的价值就在于对数据处理的贡献**。数据主义认为我们并不需要从自己心里找到意义。我们该做的，就是要记录自己的体验，再连接到整个大数据流中，接着算法就会找出这些体验的意义，并告诉我们接下来该怎么做。

无论是科技人文主义还是数据主义，它们都否定了意识的独特性与重要性。可以想象一下，未来的某天科学家们证明你每时每刻的想法都没有任何意义，你应该把你的一切交给没有意识的算法，这是否就像告诉教徒应该放弃心中的信仰呢。**聆听内心的声音，遵循的是几百万年进化而成的算法，而且这套算法已经通过了自然选择的最高规格测试，你的感觉正是几百万祖先的声音，而且他们都撑过了严酷的环境，成功生存和繁衍下来**。

## REFERENCE
[1] [未来简史](https://book.douban.com/subject/26943161/)[M]. 林俊宏, 译. 中信出版集团, 2017.
