---
layout: post
title:  "赚钱的思维 ——读《富爸爸穷爸爸》"
date:   2020-7-14
categories: BookReview
tags: BookReview
mathjax: false
author: wzx
---

- 目录
{:toc}
从未遇见一位没亏过钱的富人，却遇见过许多从未亏掉一毛钱的穷人。






## 为自己工作

缺少理财方面的知识让我们走上了最低效的获取财富的道路。你为老板工作，就像为工资而工作的大多数人一样，你的工作只会使雇主或股东更加富有，你的努力和成功将使雇主更加成功并得以提早退休；你为政府工作，政府在你还未看到自己的工资时就已拿走了一部分，你努力工作，其结果是使政府的税收增加；你为银行工作，缴了税后，我们普通人的最大支出应该是抵押贷款和信用卡账单了。

我们首先要做到的就是为自己工作，过分关注自己的职业，可能耗费自己的一生都只是在为别人工作，在自己不能工作时便一无所有。要有理财的意愿，有利用资产产生财富的想法，而不是只关注眼前的工资。

保持一定的现金流。当你购买奢侈品时，当你购买房产时，这些本可以用来投资的现金被占用，甚至还需要贷款，你必须努力工作来支付这些**负债**。当名副其实的“关系一生的机会”来临时，我们无法抓住，因为我们必须保证安全，因为我们没有足够的现金流，因为我们工作非常辛苦，并负担着高额的税和债务。

保持自律地学习。投资不是游戏，股票也不是赌博。如果你清楚自己在做什么，就不是在赌博；如果你把钱投进一笔交易然后只是祈祷，才是在赌博。运气固然重要，但只有知识才能解决问题并创造财富，那些不是靠财务知识挣来的钱也不会长久。会计知识即财务知识，投资知识涉及策略和方面，了解受情感驱动的市场，熟悉相关法律合法避税，这些都需要我们用一生去学习。站在风口，连猪也会飞，当下一个风口到来时，没有足够的财商，也许只能手握现金凌乱在风中。

## 贪婪与恐惧

要成为财务上的天才既需要专业知识，又需要足够的勇气。穷人与中产阶级为钱而工作。钱是虚幻的东西，就像挂在驴子面前的胡萝卜一样。正是恐惧和贪婪使无数人紧抓着这个幻觉不放，只能看到眼前的利益，作出许多经不起推敲的计划。

富人创造金钱，你把金钱看得越重，你就会为金钱工作得越辛苦。工人付出最大努力以免于被解雇，而雇主提供最低工资以防止工人辞职。我们之所以被雇主牵着鼻子走，就是过于重视金钱，把金钱当做真实的资产，贪婪蒙蔽了我们的双眼，让我们为了眼前的利益付出了我们宝贵的时间。

可能亏钱的恐惧心理让绝大多数人放弃了具有一定风险的投资，把所有资金都投入到了较为安全的货币基金，债券甚至是银行中。想要获得一定的收益必须要承受一定的风险，人人都想上天堂，却没有人想死；大部分人都梦想发财，但却害怕亏钱，所以他们永远也进不了财富的天堂。我们所要做的不是恐惧，不是规避风险，而是在合理范围内接纳风险。

## 写在最后

网上有很多评论说，“这个作者已经破产了。这种烂书真心没有必要读”。做生意有赚有赔是平常事，罗伯特清崎有好多家公司，只是有一家确实破产了，但是他申请了破产保护，这家公司又因此获得额外一大笔赔偿费用。

造成贫困和财务问题的主要原因是恐惧，无知和贪婪，而不是经济环境、政府或者富人。赚钱的思维作者已经告诉我们了，可贪婪，恐惧，无知也不是容易克服的。当我们眼红别人在牛市赚得盆满钵满时，当我们梭哈一把却遭到社会的毒打时，回过头来想一想我们是否利用好了上天赐予我们的两样伟大的礼物：思想和时间。

## REFERENCE

[1] [富爸爸，穷爸爸](https://book.douban.com/subject/1033778/)